---
title: 八大数据结构简介
tags: [数据结构]
date: 2023-04-06 21:21:16
categories: 数据结构
---

# 数据结构分类
> 数据结果是指相互之间存在着一种或多种关系的数据元素的集合和该集合中元素之间的关系组成。
* 队列（Queue）
* 树（Tree）
* 堆（Heap）
* 数组（Array）
* 栈（stack）
* 链表（Linked List）
* 图（Graph）
* 散列表（Hash）

## 1、数组
> 数组是可以在内存中连续储存多个元素的结构，在内存中的分配也是连续的，数组中的元素通过数组下标进行访问，数组下边从0开始。

### 优点：
* 按照索引查询元素速度快
* 按照索引便利数组方便

### 缺点：
* 数组大小固定后就无法进行扩容了
* 数组只能存储一种类型的数据
* 添加、删除的操作慢，因为要移动其他的元素。

### 适用场景：
频繁查询，对存储空间要求不大，很少增加和删除的情况。

## 2、栈
> 栈是一种特殊的线性表，仅能在线性表的一端操作，栈顶允许操作，栈底不允许操作。栈的特点是：先进后出，或者说是后进先出，从栈顶放入的元素的操作叫入栈，取出叫出栈。

栈的结构就像一个集装箱，越先放进去的东西越晚才能拿出来，所以，栈常用于实现递归功能方面的场景，例如斐波那契额数列。

## 3、队列
> 队列与栈一样，也是一种线性表，不同的是，队列可以在一端添加元素，在另一端取出元素，也就是：先进先出。从一端放入元素的操作成为入队，取出元素最为出队。

使用场景：因为队列先进先出的特点，在多线程阻塞队列管理中非常适用。

## 4、链表
> 链表是物理存储单元上非连续的，非顺序的存储结构，数据元素的逻辑顺序是通过链表的指针地址实现，每个元素包含两个节点，一个是存储元素的数据域（内部空间），另一个是指向下一个节点地址的指针域，根据指针的指向，链表能形成不同的结构，例如单链表、双链表、循环链表等。

### 链表的优点：
链表是很常用的一种数据结构，不需要初始化容量，可以任意加减元素。添加或者删除元素时只需要改变前后两个元素结点的指针域指向地址即可，所以添加、删除元素很快。

### 链表的缺点：
因为含有大量的指针域，占用空间较大。查找元素需要便利链表查找，非常耗时。

### 适用场景：
数据量小，需要频繁增加、删除操作的场景。

## 5、树
> 树是一种数据结构，它是由n（n >= 1）个有限节点组成一个具有层次关系的集合。把它叫做“树”是因为它看起来像一颗倒挂的树，也就是说它是根朝上，而叶朝下的。
### 它具有以下的特点：
* 每个节点有零个或多个子节点
* 没有父节点的节点称为根节点
* 每一个非根节点有且只有一个父节点
* 除了根节点以外，每个子节点可以分为多个不相交的子树。

> 在日常的应用中，我们讨论和用的更多的是树的其中之一结构：二叉树。

### 二叉树具有如下特点：
* 每个节点最多有两颗子树，节点的度最大为2
* 左子树和右子树是有顺序的，次序不能颠倒
* 即使某节点只有一个子树，也要区分左右子树

> 二叉树是一种比较有用的折中方案，它添加和删除元素都很快，并且在查找方面也有很多的算法优化，所以，二叉树既有链表的好处，也有数组的好处，是二者的优化方案，在处理大批量的动态数据方面非常有用。

### 扩展：
二叉树有很多扩展的数据结构，包括平衡二叉树、红黑树、B+树等。这些数据结构二叉树的基础上衍生了很多的功能，在实际应用中广泛用到。例如：mysql的数据库索引结构用的就是B+树，还有HashMap的底层源代码中用到了红黑树。这些二叉树的功能很强大，但算法上比较复查，要深入进行研究。

## 6、散列表
> 散列表，也叫哈希表，是根据关键码
