---
title: 分布式事务
tags: [java,微服务,分布式事务]
date: 2023-04-03 08:38:17
categories: java
---

# 数据库事务的四大特性：ACID

- **A (Atomic)**:原子性，构成事务的所有操作，要么都执行成功，要么都不执行成功，不可能出现部分失败部分成功。
- **C (Consistency)**:一致性，在事务执行前后，数据库的一致性没有被破坏。比如：张三向李四转100元，转账前和转账后的数据是正确状态这叫一致性，如果出现张三转出100元，李四账户没有增加100元这就出现了数据错误，没有达到一致性。
- **I (Isolation)**:隔离性，数据库中的事务一般是并发的，隔离是指两个事务的执行互不干扰，一个事务不能看到其他事务的运行过程中间状态。配置事务隔离级别可以避免脏读、重复读等问题。
- **D (Durability)**:持久性，事务执行完成之后，该事务对数据的更改会持久到数据库，且不会回滚。

# 分布式事务

在分布式系统中，会有多个数据库实例，需要通过不同的数据库链接去操作数据库，就会产生分布式事务。

# CAP 理论

- **C (Consistency)**:一致性，写操作后的读操作，可以读取到数据的最新状态，当在数据分布在多个节点上，从任意节点读取到的数据都是最新的状态。

    分布式系统一致性的特点：

    - 由于存在数据同步的过程，写操作的响应会有一定延迟。
    - 为了保证数据一致性会对资源暂时锁定，待数据同步完成释放锁定资源。
    - 如果请求数据同步失败的节点则会返回错误信息，一定不会返回旧数据。 

- **A (Availability)**:可用性，任何事务都可以得到响应结果，且不会出现响应超时或响应错误。

    如何实现可用性：

    - 写入主数据库后要将数据同步到从数据库。
    - 由于要保证从数据库的可用性，不可将从数据库中的资源进行锁定。
    - 即时数据还没有同步过来，从数据库也要返回要查询的数据，哪怕是旧数据，如果旧数据也没有则可以按照约定返回一个默认信息，但不能返回错误或响应超时。

    分布式系统可用性特点：**所有请求都有响应，且不会出现响应超时或响应错误。**

- **P (Partition tolerance)**:分区容忍性，分布式系统各个节点都是部署在不同的子网中，这就是网络分区，不可避免会出现网络问题导致节点之间通信失败，此时仍可以对外提供服务。

    如何实现分区容忍性：

    - 尽量使用异步取代同步操作，例如使用异步方式将数据从主数据库同步到从数据库，这样节点之间能有效实现松耦合。
    - 添加从数据库节点，其中一个从节点挂掉其它从节点提供服务。

    分布式分区容忍性的特点：**分区容忍性是分布式系统具备的基本能力。**

# CAP 的组合方式

- AP：放弃一致性，追求分区容忍性和可用性。
  
  通常实现AP都会保证最终一致性，一些业务场景比如：订单退款，今日退款成功，明日账户到账，只要用户可以接受在一定时间内到账即可。

- CP：放弃可用性，最求一致性和分区容错性。
  
  zookeeper 就是最求强一致，比如：跨行转账，一次跨行转账请求要等待双方银行系统都完成整个事务才算完成。

- CA：放弃分区容错性，最求可用性和一致性。
  
  不考虑网络原因和节点挂掉，则可以实现一致性和可用性。那么系统将不是一个标准的分布式系统，最常用的关系型数据库就满足了 CA。

CAP是一个已经被证实的理论，一个分布式系统最终只能同时满足三项中的两项。

# BASE 理论